# 세계 인플레이션 시대의 경제지표

> (배경) Covid19이후 40~50년 만의 인플레이션이 일어나는 상황속에서 외환시장과 환율의 움직임에 영향을 미치는 세계 경제의 움직임을 주시할 필요가 있음 <br>
_* 인플레이션 : 한 나라에서 통화의 수량이 그 나라의 경제 활동의 건전한 발전에 필요 이상 내지는 유해할 정도로 증가하는 것_

과거와는 달리 이번 인플레이션은 __(1)금융양적완화 정책__ 외에도 **(2)미중간 신냉전**, **(3)우크라이나 전쟁** 이라는 지정학적 요소가 작용됨.
* __美-中 간 신냉전__ : 중국과 디커플링 움직임이 나오면서 중국을 공급사슬에서 제외하다보니 자연스레 재화가격(물가)이 상승
* __우크라이나 전쟁__ : 전쟁으로 인해 러시아 및 우크라이나에서 채굴되는 희소자원(일례로, 네온, 크립톤 등) 가격이 상승

상기와 같이 이번 인플레이션은 구조적 요인도 있기 때문에 미래 산업에 큰 변화가 일어날 것임
☞ 그러므로 경제지표를 볼 줄 알아야 함

경제활동과 금융부분의 글로벌화가 진행되는 가운데 국내뿐만 아니라 세계 경제지표의 이해가 필요함

(미국 경제지표의 중요성) 거시 경제의 흐름과 현상을 파악하기 위해 먼저 보아야 할 것은 미국의 경제지표임.
그 이유는 미국은 세계에서 가장 경제규모가 큰 나라이고 정치/경제면에서 리더 역할을 하고 있기 때문임.
일례로 미국 인플레이션으로 인해 미국 경제가 위축되면 -> 애플 스마트폰 제조기업 실적 악화 -> TSMC수주 감소 -> 일본 실리콘웨이퍼, 반도체 제조장치 수주 감소 -> 원재료 수요 감소 등 연쇄 파장이 일어남

<주요 경제지표>
1. 고용통계 : 비농업부문 고용지수, 실업율, 노동참가율이 환율에 큰 영향을 미치므로, 경기의 전환점을 판단하는 지표가 될 수 있음
비농업부문 고용지수 : 자영업 및 농업종사자를 제외한 고용자수의 증감을 전월대비 보는 지표
고용통계가 예상보다 좋으면(positive suprise) 경기회복 전환점으로 회복됨에 따라 주가가 상승하는 것이 일반적임.
반면 고용통계가 좋으면 인플레우려로 인해 금리가 상승할 것으로 기대됨에 따라 채권시세는 낮아짐
금리상승 -> 채권가격 하락, 금리하락 -> 채권가격 상승

2. 신규 실업급여 신청건수
건수가 늘어났다는 것은 실직한 사람이 늘어났다는 것을 의미하므로, 경기 침체에 들어섰을 가능성이 높음
일반적으로 신청건수가 40만건을 넘으면 경기악화, 37만건 이하이면 경기회복을 의미

3. 소매매출액
미국은 경제활동의 70%가 개인소비가 차지하고 있으므로, 소매 매출액 동향을 확인하는 것이 중요함.
소매매출액이 호조이면 미국 경기가 좋음을 의미함.
소매매출액이 호조이면 주가가 오름. 반면 인플레발생 우려로 인해 금리 상승이 전망됨에 따라 채권가격은 낮아짐.
인플레발생 우려로 달러가치는 상승함
소매매출액은 물가상승률을 반영하지 않은 명목치임 (실질값 = 명목치 - 물가상승률)

4. GDP(국내 총생산) : 그 나라에서 일정기간 만들어낸 재화와 서비스의 금액을 모두 더한 것 (일본 도요타가 미국 공장에서 만들어 판매한 금액은 미국 GDP로 잡힘)
GDP는 각국의 경제 규모를 비교할 수 있으며, 전년 동기와의 비교를 통해 나라의 경제가 어느 정도의 속도로 확대/축소하고 있는지를 판단
경기 후행지표(1분기 4월, 2분기 7월에 발표)이나, 경기의 전환점 파악에서 주목을 받고 있음.
GDP 호조 -> 경기호조 전망 -> 달러가치 상승 -> 달러매수 증가
GDP 호조 -> 경기호조 전망 -> 인플레우려 상승 -> 금리상승 -> 채권매도 증가

5. 개인소비지출(PCE) : 미국은 개인 소비가 GDP의 70%를 차지
개인소비가 왕성해지면 물가가 상승하는 경향을 그리므로 개인 지출의 동향을 짚어두면 소비자물가지수(CPI) 상승 전에 인플레이션의 징조를 파악할 수 있음
그러므로 개인소비지출을 CPI의 선행지표라 할 수 있음.

6. 미시간대 소비자심리지수
개인 소비의 감정에 영향을 미치는 항목(개인의 소비에 대한 기대감, 경제 정세, 자금 조달, 소득 등)을 중심으로 한 설문조사 결과지표로, 경기의 움직임에 선향하는 경향이 있음.
지수가 하락하면 개인 소비의 후퇴로 인해 기업 실적이 악화되므로 주식시장에 부정적인 영향을 미침.

7. 내구재 수주
내구재(3년 이상 사용되며 가격면에서도 고가인 상품)를 제조하는 업체가 수 개월 간, 혹은 반년간 제조하는 내구재의 주문을 '수주' 단계에서 파악하는 지표로, 경기의 움직임에 선행하는 경향이 있음.
경기침에 국면에서 내구재 수주 숫자의 개선 징조가 있으면 긍정적인 임팩트임.
반면에 경기 호조 국면에서 내구재 수주 숫자가 크게 상승하면 경기 과열을 의미하여 금리 인상우려로 주가가 하락함.

8. 광공업생산지수
국내에서 생산된 광업과 제조업의 생산 동향을 지수화 한 것.
미국은 제조업 비율이 10.8% 수준이나, 광공업생산지수는 중앙은행(FRB)이 산출하는 지표로, 금융정책에 반영될 가능성이 높은 중요한 지표임.
개인 소비의 좋고 나쁨을 바탕으로 재화를 생산하는 움직임이 어떻게 될지 중시하는 지표이며, 제조업은 경기에 민감하므로 광공업생산지수의 숫자는 경기의 전환점을 파악하는데 적합함.
참고로, 광공업생산지수는 미국외에도 제조업 비율이 높은 중국지표를 보는 것도 중요(다만, 중국이 발표하는 지표는 신뢰성이 떨어지는 경우가 종종 있으니 이를 감안해야 함)

9. ISM제조업지수(PMI) 
구매관리자(제품을 만드는 데에 필요한 원재료와 부품 등의 자재를 사들이는 관리자)를 대상으로 실시하는 설문조사 결과 지표
미국은 서비스업의 비율이 높으므로 제조업 PMI와 서비스업 PMI를 둘다 볼 필요가 있음.
또한 PMI의 경우 제조업 규모가 가장큰 중국, EU에서 가장 강한 경제력을 갖고 있는 독일도 함께 봐야 함.

10. 신규 주택허가건수
착공 전 단계의 기초 굴삭허가 숫자로, 착공에 비례하는 경기의 선행지표임
주택은 저변이 매우 넓기 때문에 경기에 강한 영향을 미침

11. 소비자물가지수(CPI)
소비자가 구입하는 상품과 서비스의 가격 변동을 측정한 지수
CPI가 전년 동월 대비 수치가 플러스 이면 물가상승, 마이너스이면 물가 하락을 의미
지수가 계속 상승하면 인플레이선 우려가 부상, 마이너스가 이어지면 디플레이션 우려가 부상
CPI와 PPI가 괴리가 있을 땐 PPI도 같이 볼 필요가 있음.
PPI와 CPI의 차이는 기업이 경영노력으로 그 차이를 흡수하는 중이라는 것인데, 이는 기업의 리스크가 누적됨을 의미하는 것이므로 PPI과 CPI의 차이가 큰 것은 좋은 현상이 아님.

12. 미국채 장단리 금리
일반적으로 10년물 금리가 2년물 금리보다 높음 (왜냐하면 만기가 길어 만기때까지 돈이 돌아오지 않을지도 모르는 리스크가 크기 때문임)
그런데 경기가 나빠지면 금리가 떨어질 것이라는 예측 때문에 가능한 한 장기간 높은 금리가 고정된 상품인 10년물로 갈아타려고 할 것임.
-> 이에 2년물 금리는 자금이 부족하고, 10년물 금리는 자금이 풍족해짐
-> 2년물의 운용(공급)자금이 부족(즉, 공급<수요)하므로 자금을 흡수하기 위해 2년물 금리가 상승하는 현상이 발생함.
-> 2년물 금리가 상승하고 10년물 금리가 하락하는 역일드 현상이 발생할 수 있음.
-> 역일드 현상이 ㅂ라생하면 6~15개월 후 정도 사이에 경기침체가 들어선다고 알려져 있음.

13. 발틱운임지수(BDI)
경제가 활발해지면 국경을 초월한 재화의 이동이 활발히 이루어지는데, 화물선과 같은 큰 배는 급조할 수 없으므로 대신 운임이 올라감
때문에 경기의 움직임에 민감하게 반응하는 지표임

